# TIL

>오늘 배운 것을 기록합니다.

<details>
  <summary>2022 05 17</summary>
<pre>

## CLI  기초
- Git 설치
- GUI와 CLI
- 경로 

## Visual Studio Code
- Vixual Studio Code설치
- Vscode extensions
- Vscode에서 터미널 사용


## Markdown
- Typora 시작하기
- Markdown
- 실습


## GIT 기초
- Git 초기 설정
- Git 기본 명령어

## Github
- 원격 저장소(Remote Repository)
- 실습
</pre>
</details>


<details>
  <summary>2022 10 20</summary>
<pre>

# Deadlock(교착상태)
2개이상의 작업이 서로 상대방의 작업이 끝나기만을 기다리고 있는 상태로 결과적으로 아무것도 완료되지 못하는 상태를 의미

## 교착상태의 조건(교착상태가 발생하는 네 가지 조건)
1. 상호배제(Mutual exclusion)
한 번에 오직 한 개의 작업만 자원에 접근할 수 있다.
2. 점유대기(Hold and wait)
프로세스가 할당된 자원을 가진 상태에서 다른 자원을 기다린다. 
3. 비선점(No preemption)
프로세스가 어떤 자원의 사용을 끝낼 때 까지 그 자원을 뺏을 수 없다.
4. 순환대기(Circular wait)
각 프로세스는 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있다.

## 교착상태 예방(이 해결 방법들은 자원사용의 효율성이 떨어지고 비용이 많이드는 문제점 있음)

1. 상호배제 부정
교착상태는 2개 이상의 프로세스가 공유가능한 자원을 사용할 때 발생하는 것이므로 자원을 공유하지 않는 조건, 즉 한번에 여러개의 프로세스가 공유자원을 사용할 수 있도록 합니다. 
2. 점유대기 부정
한 프로세스에 수행되기 전에 모든 자원을 할당시키고 나서 점유하지 않을 때에는 다른 프로세스가 자원을 요구하도록 하는 방법으로 자원 과다 사용으로 인한 효율성, 프로세스가 요구하는 자원을 파악하는 데에 대한 비용, 자원에 대한 내용을 저장 및 복원하기 위한 비용, 기아 상태, 무한대기 등의 문제점이 있다. 
3. 비선점 부정
비선점 프로세스에 대해 선점 가능한 프로토콜을 만들어 준다. 
4. 순환대기 부정
자원에 고유한 번호를 할당하여 순서대로 자원을 요구한다.

## 교착상태 회피

자원이 어떻게 요청될지에 대한 추가정보를 제공하도록 요구하는 것으로 시스템에 순환대기가 발생하지 않도록 자원 할당 상태를 검사합니다. 교착상태를 회피하기 위한 알고리즘으로 다음과 같이 크게 2가지가 있습니다.

1. 자원할당 그래프 알고리즘(Resource Allocation Graph Algorithm)
자원이 하나일 때 사용하는 알고리즘으로 자원 할당 그래프에 요청 간선과 할당 간선에 추가하여, 예약 간선이라는 새로운 유형의 간선을 도입합니다. 자원할당 그래프의 사이클이 존재하는지 확인하여 사이클이 존재한다면, 자원 유형에 하나의 사례만 있으면 교착상태, 자원 유형에 여러 사례가 있으면 교착상태 가능성으로 판단합니다.

2. 은행원 알고리즘(Banker's algorithm)
은행에서 모든 고객의 요구가 충족되도록 현금을 할당하는데 유리한 기법입니다. 프로세스가 자원을 요구하는 경우에 시스템은 자원을 할당한 이후 안정상태로 있는지 사전에 검사하여 교착을 회피합니다. 안정적인 상태에 있는 경우 자원을 할당하고 그렇지 않은 경우 다른 작업이 자원을 해지할 때 까지 대기합니다.

## 교착상태 무시

예방 혹은 회피기법을 프로그래밍해서 넣으면 성능에 큰 영향을 미칠 수 있게 됩니다. 그렇기 때문에 데드락의 발생확률이 비교적 낮은 경우 별다른 조치를 취하지 않습니다.

## 교착상태 발견

감시/발견을 하는 detection 알고리즘으로 Deadlock발생을 체크하는 방식으로 이 역시 성능에 큰 영향을 미칠 수 있습니다. 

## 실무적인 관점에서 교착상태 해결 방법
DB에서 교착상태를 줄이기 위해서는 다음과 같은 방법들이 있습니다.

1. 인덱스를 설정한다. 인덱스가 없으면 Lock이 걸리는 범위가 훨씬 넓어지기 때문에 교착상태가
발생하기 쉬워진다.
2. 자원들을 한쪽으로 사용한다. A와 B라는 테이블이 있다면 모든 세션에서 A->B순서로 사용한다.
3. 트랜잭션은 가급적으로 짧게 만든다.
4. 테이블의 크기를 작게 쪼갠다(정규화)
5.Transaction Isolation Level을 "Read Uncommitted"로 설정한다.

# Semaphore와 Mutex

동기화 기법의 대표적인 방법 두 가지

## 세마포어(Semaphore)
특정 변수를 통해서 공유 자원에 접근을 제한하는 방식입니다. 예를들어 세마포어로 사용할 값이 1이상이면 임계구역에 접근 가능하고 0이면 자원에 더 이상 접근을 할 수 없는 방식입니다.

## 뮤텍스(Mutex)
Mutual extension의 줄임말로 상호배제라고 합니다. 오직 하나의 프로세스만 임계구역에 대해 접근이 가능하며, 임계구역에 접근하여 사용중일때는 Lock을 걸어 다른 프로세스가 접근하지 못하도록 하는 것을 의미합니다. 프로세스가 임계구역접근을 해제해야만 다른 프로세스가 접근을 할 수 있습니다.

## 차이점
뮤텍스는 단 1개의 프로세스만 접근이 가능한 동기화 방법이며 그에 반해 세마포어의 값은 1보다 큰 값으로 관리할 수 있습니다. 그리고 세마포어는 임계구역을 사용중인 프로세스 뿐 아니라 다른 프로세스 및 스레드도 세마포어 값을 변경할 수 있는 반면, 뮤텍스는 Lock한 프로세스 만이 Unlock
이 가능합니다.

</pre>
</details>


<details>
  <summary>2022 10 21</summary>
<pre>
내용 1
내용 2
내용 3
</pre>
</details>


<details>
  <summary>2022 10 22</summary>
<pre>
내용 1
내용 2
내용 3
</pre>
</details>


<details>
  <summary>2022 10 23</summary>
<pre>
내용 1
내용 2
내용 3
</pre>
</details>


<details>
  <summary>2022 10 24</summary>
<pre>
내용 1
내용 2
내용 3
</pre>
</details>



*** 
